CÓDIGO DE ÉTICA

DO SERVIDOR PÚBLICO

E DA ALTA ADMINISTRAÇÃO

MUNICIPAL

   FAZER MAIS. FAZER BEM.
     CAPÍTULO I

             DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

Seção I

Das linhas gerais, abrangência e padrões éticos

Art. 1º Este Código de Ética destina-se a nortear as relações humanas,
preponderando o respeito mútuo, os deveres de colaboração, lealdade,
informação e solidariedade e a preservação e promoção da dignidade
da pessoa humana, e a estabelecer valores e normas de comportamento
a serem observados no desempenho das atividades institucionais no
âmbito do Poder Executivo Municipal.

§ 1º O presente Código de Ética não afasta a devida observância de
outras normas vigentes e cabíveis.

§ 2º As expressões “Código de Ética”, “Código” e “Código de Ética do
Servidor Público e da Alta Administração Municipal” se equivalem.

Art. 2º As disposições deste Código de Ética são aplicáveis a todos os
agentes públicos municipais, salvo pontos específicos.

Parágrafo único. Reputa-se agente público, para os efeitos deste Código
de Ética, todo aquele abrangido pela definição constante do parágrafo
único do artigo 11 do Decreto nº 18.391, de 9 de dezembro de 2019.

Art. 3º Consideram-se, para os efeitos deste Código de Ética, integrantes
da Alta Administração as autoridades públicas descritas no § 2º do artigo
4º do Decreto nº 18.391, de 2019.

Parágrafo único. Para fins do presente Código de Ética, as expressões
“integrante da Alta Administração”, “administrador público” e “autoridade
pública” se equivalem.

Art. 4º No exercício de suas funções, os agentes públicos municipais
deverão pautar-se pelos padrões da ética, sobretudo no que diz respeito
à integridade, à transparência, à clareza de posições e ao decoro, com

                                                                                                      FAZER MAIS. FAZER BEM.
vistas a motivar o respeito e a confiança do público em geral.
Parágrafo único. Os padrões éticos de que trata este artigo são exigidos
do agente público na relação entre suas atividades públicas e privadas,
de modo a prevenir eventuais conflitos de interesses.

Seção II

Dos objetivos e valores éticos fundamentais

Art. 5º São objetivos deste Código de Ética:

I – definir valores como referência para o aprimoramento de
comportamentos do agente público;

II – incentivar o aperfeiçoamento dos padrões de conduta, orientados em
elevada matriz de conduta ético-profissional, que resultem em benefícios
à sociedade;

III – tornar explícitas as normas de comportamento que regem a
conduta dos agentes públicos municipais e a ação institucional,
fornecendo parâmetros para que a sociedade possa aferir a integridade,
a transparência e a lisura dos atos e processos do Poder Executivo
Municipal;

IV – reduzir a subjetividade das interpretações pessoais sobre as
normas de comportamento, facilitando a compatibilização dos valores e
condutas individuais de cada agente público municipal com as diretrizes
e referências deontológicas do Poder Executivo Municipal;

V – promover o esforço conjunto em prol do fortalecimento da estrutura
orgânico-institucional do Poder Executivo Municipal, a fim de que esteja
alinhada às expectativas legítimas da sociedade, de modo a gerar
confiança interna e externa na condução da atividade administrativa;

VI – assegurar transparência à atividade administrativa, com processos
previsíveis e fundamentado nos princípios da segurança jurídica e da
confiança legítima;

VII – orientar a tomada de decisões dos agentes públicos municipais, a fim
de que se pautem sempre pelo interesse público, com razoabilidade e
proporcionalidade, sem qualquer favorecimento para si ou para outrem;

                                                                                         FAZER MAIS. FAZER BEM.
VIII – assegurar o adequado tratamento dispensado à população;

IX – assegurar ao agente público municipal a preservação de sua imagem
e de sua reputação, quando sua conduta estiver de acordo com os valores
e as normas de comportamento estabelecidos neste Código de Ética;

X – estabelecer regras básicas sobre conflito de interesses e restrições às
atividades profissionais posteriores ao exercício do cargo, emprego ou
função;

XI – minimizar a possibilidade de conflito entre o interesse privado e o
dever funcional dos agentes públicos municipais;

XII – oferecer, por meio da Comissão de Ética Pública Municipal – CEPM e
das Comissões de Ética setoriais, criadas com o objetivo de implementar
e gerir o presente Código de Ética, instâncias de consulta e deliberação,
visando a esclarecer dúvidas acerca da conformidade da conduta do
agente público municipal com as normas de comportamento nele
tratadas, aplicando, sempre que necessário, as penalidades cabíveis; e

XIII – disponibilizar meios para que qualquer cidadão apresente
denúncias contra agentes públicos municipais relativas à prática de atos
em desacordo com as normas de comportamento constantes deste
Código.

Art. 6º Para o propósito do presente Código, são valores éticos
fundamentais:

I – atendimento ao interesse público, fundamentado nos deveres
constitucionais e legais e objetivos da atuação do Poder Executivo
Municipal e nos direitos humanos e fundamentais;

II – boa e regular utilização dos recursos públicos, com a obtenção dos
resultados esperados da execução das políticas públicas;

III – promoção da confiança como fundamento das relações de trabalho
entre os servidores e os demais cidadãos;

IV – integridade, a partir da atuação honesta, confiável e conforme a boa-
fé e o sistema jurídico;

                                                                                                      FAZER MAIS. FAZER BEM.
V – cordialidade sob o tripé da urbanidade, solicitude e profissionalismo;
VI – transparência, confidencialidade e prestação de contas, com o
adequado equilíbrio normativo afeto aos dados e às informações
públicas;
VII – competência, mediante a obtenção e a manutenção de conhecimentos
e habilidades adequados às funções públicas exercidas e a promoção de
aprendizagem aberta e mútua;
VIII – independência e objetividade, com o afastamento de circunstâncias
ou influências ilegítimas que afetem ou possam ser vistas como capazes
de afetar o desempenho das atividades públicas e a possibilitar o
exercício sem a qualidade da imparcialidade;
IX – responsabilidade e comprometimento;
X – liderança pelo exemplo;
XI – vedação ao assédio, à violência e à discriminação, em qualquer de
suas formas;
XII – qualidade, eficiência e equidade dos serviços públicos;
XIII – intercâmbio de ideias e opiniões e direito à liberdade de expressão
dentro das normas de civilidade e sem quaisquer formas de desrespeito
à imagem da instituição, aos demais agentes públicos municipais e aos
cidadãos;
XIV – colaboração, dinamismo e empatia, com a busca da proatividade
na resolução de questões e proposição de soluções, cooperação mútua
e compreensão das dificuldades dos colaboradores e usuários;
XV – lealdade às instituições.

                                                                                         FAZER MAIS. FAZER BEM.
     CAPÍTULO ii

             DAS NORMAS DE COMPORTAMENTO

Seção I

Das diretrizes deontológicas

Art. 7º São diretrizes deontológicas:

I – a dignidade, o decoro, o zelo, a eficácia e a consciência dos valores
éticos fundamentais como primados maiores que devem nortear o
servidor público, seja no exercício do cargo, emprego ou função, ou fora
dele, já que refletirá o exercício da vocação do próprio poder estatal;

II – o agente público municipal não poderá jamais desprezar o elemento
ético de sua conduta;

III – a moralidade do Poder Executivo Municipal não se limita à distinção
entre o bem e o mal, devendo ser acrescida da ideia de que o fim é
sempre o bem comum, por meio da realização dos serviços aos cidadãos;

IV – a remuneração do agente público municipal é custeada pelos tributos
pagos, direta ou indiretamente, por todos, até por ele próprio, e por isso
se exige, como contrapartida, que o comportamento ético se integre no
Direito, como elemento indissociável de sua aplicação e de sua finalidade,
erigindo-se, como consequência, em fator de juridicidade;

V – o trabalho desenvolvido pelo agente público municipal perante a
comunidade deve ser entendido como acréscimo ao seu próprio bem-
estar, já que, como cidadão, integrante da sociedade, o êxito desse
trabalho pode ser considerado como seu maior patrimônio;

VI – as funções públicas devem ser tidas como exercício profissional e,
portanto, se integram na vida particular de cada agente público municipal;

VII – salvo os casos de segurança nacional, investigações policiais ou
interesse superior do Estado e da Administração Pública, a serem
preservados em processo previamente declarado sigiloso, nos termos da
lei, sem prejuízo das normas atinentes à proteção de dados pessoais, a

                                                                                                      FAZER MAIS. FAZER BEM.
publicidade de qualquer ato ou processo administrativo constitui requisito
de eficácia e moralidade, ensejando sua omissão comprometimento
ético contra o bem comum, imputável a quem a negar;

VIII – toda pessoa tem direito à verdade, sendo defeso ao agente público
municipal omiti-la ou falseá-la, ainda que contrária aos interesses da
própria pessoa interessada ou do Poder Executivo Municipal;

IX – a cortesia, a boa vontade, o cuidado e o tempo dedicados ao serviço
público caracterizam o esforço pela disciplina;

X – deixar o agente público municipal qualquer pessoa à espera de
solução que compete ao setor em que exerça suas funções, permitindo
a formação de longas filas ou qualquer outra espécie de atraso na
prestação do serviço, não caracteriza apenas atitude contra a ética ou
ato de desumanidade, mas, principalmente, grave dano aos usuários dos
serviços públicos;

XI – o agente público municipal deve prestar toda a sua atenção às ordens
legais de seus superiores, velando atentamente por seu cumprimento, e,
assim, evitando a conduta desidiosa e indisciplinar;

XII – toda ausência injustificada do agente público municipal de seu local
de trabalho é fator de desmoralização do serviço público, o que quase
sempre conduz à desordem nas relações humanas; e

XIII – o agente público municipal que trabalha em harmonia com a
estrutura organizacional, respeitando os demais colaboradores e
cada usuário dos serviços públicos, coopera e de todos pode receber
colaboração, pois sua atividade pública é a grande oportunidade para o
crescimento e o engrandecimento do Município.

                                                                                         FAZER MAIS. FAZER BEM.
Seção II

Dos deveres éticos gerais

Art. 8º São deveres éticos gerais dos agentes públicos municipais:

I – resguardar, em sua conduta pessoal, a integridade, a honra e a dignidade
de sua função pública, agindo em harmonia com os compromissos éticos
constantes deste Código e os valores e desideratos institucionais;

II – proceder com honestidade, probidade, lealdade e tempestividade,
escolhendo sempre, quando estiver diante de mais de uma opção
legítima, a que melhor se coadunar com a ética e com a satisfação do
interesse público;

III – representar imediatamente à chefia competente todo e qualquer
fato que seja contrário ao interesse público, prejudicial à Administração
Pública ou à sua missão institucional, de que tenha tomado conhecimento
em razão do cargo, emprego ou função;

IV – tratar os colaboradores e usuários com quem se relacionar em
função do trabalho, com urbanidade, cortesia, respeito, educação e
consideração, inclusive quanto às possíveis limitações pessoais;

V – ser cortês, ter atenção e disponibilidade, orientar de maneira adequada
e prestar bom atendimento e serviço, respeitando a capacidade e as
limitações individuais de todos os usuários, sem qualquer espécie de
preconceito ou distinção de raça, sexo, orientação sexual, nacionalidade,
cor, etnia, idade, religião, tendência política, posição social e quaisquer
outras formas de discriminação;

VI – priorizar o atendimento ao cidadão, sem desvios inoportunos,
exercendo suas atribuições com rapidez, perfeição e rendimento, pondo
fim ou procurando prioritariamente resolver situações procrastinatórias,
além de aperfeiçoar o processo de comunicação e contato com o público;

                                                                                                      FAZER MAIS. FAZER BEM.
VII – empenhar-se em seu desenvolvimento profissional, mantendo-
se capacitado quanto a novos métodos, técnicas e normas de trabalho
aplicáveis à respectiva área de atuação;

VIII – manter-se atualizado com as instruções, as normas de serviço e a
legislação pertinentes ao setor onde exerce suas funções;

IX – disseminar no ambiente de trabalho informações e conhecimentos
obtidos em razão de treinamentos ou de exercício profissional que
possam contribuir para a eficiência dos trabalhos realizados pelos demais
agentes públicos municipais;

X – evitar quaisquer ações ou relações conflitantes, ou potencialmente
conflitantes, com suas responsabilidades profissionais;

XI – manter neutralidade no exercício profissional, conservando sua
independência em relação às influências ilegítimas, de modo a evitar
que estas venham a afetar a sua capacidade de desempenhar com
imparcialidade suas responsabilidades funcionais;

XII – facilitar a fiscalização de todos os atos ou serviços por quem de
direito, prestando toda colaboração ao seu alcance;

XIII – cumprir, de acordo com as normas do serviço e as instruções
superiores, as tarefas de seu cargo, emprego ou função, tanto quanto
possível, com critério, qualidade, segurança e rapidez, mantendo tudo
sempre em boa ordem;

XIV – comprometer-se com o bem-estar e a prestação de serviços com
qualidade à sociedade;

XV – servir com excelência;

XVI – apresentar-se ao trabalho de modo adequado, inclusive com
assiduidade e pontualidade;

                                                                                         FAZER MAIS. FAZER BEM.
XVII – zelar pelo patrimônio público, de natureza material ou imaterial;

XVIII – colaborar com o aperfeiçoamento da gestão pública, manter e
preservar o funcionamento das estruturas do Poder Executivo Municipal
e tutelar a confiança, o nome e a imagem da instituição;

XIX – prestar contas, independentemente de provocação, quando da
utilização de recursos públicos;

XX – exercer com estrita moderação as prerrogativas funcionais que lhe
sejam atribuídas, abstendo-se de fazê-lo contrariamente aos legítimos
interesses dos usuários do serviço público e dos jurisdicionados
administrativos; e

XXI – divulgar e informar a todos os integrantes do setor a que se vincule
sobre a existência deste Código de Ética, estimulando o seu integral
cumprimento.

Parágrafo único. O agente público municipal que fizer denúncia com o
objetivo de prejudicar deliberadamente a reputação do denunciado, por
meio de acusações inverídicas ou descabidas, estará sujeito às sanções
deste Código.

Seção III

Dos deveres éticos de abstenção gerais

Art. 9º São deveres éticos de abstenção gerais dos agentes públicos
municipais:

I – praticar qualquer ato que atente contra a honra e a dignidade de sua
função pública, os compromissos éticos constantes deste Código de
Ética e os valores e desideratos institucionais;

                                                                                                      FAZER MAIS. FAZER BEM.
II – ceder a pressões de superiores hierárquicos, de contratantes,
interessados e outros que visem a obter quaisquer favores, benesses ou
vantagens indevidas em decorrência de condutas ilegítimas, antijurídicas
ou antiéticas, e não denunciá-las;

III – exercer seu cargo, emprego ou função com finalidade estranha
ao interesse público, mesmo que observando as formalidades e não
cometendo qualquer violação expressa à norma;

IV – praticar ou compactuar, direta ou indiretamente, com conduta
contrária à ética, mesmo que observando as formalidades e não
cometendo qualquer violação expressa à norma;

V – valer-se de sua posição funcional, facilidades, amizades, influências
ou de informação privilegiada ou usar do cargo, emprego ou função para
obter qualquer favorecimento, para si ou para outrem, e para patrocinar
interesses estranhos às atividades institucionais;

VI – fazer uso de mandato representativo de categoria para auferir
benefícios próprios ou para exercer atos que prejudiquem os interesses
do Município;

VII – divulgar informações de maneira sensacionalista ou inverídica;

VIII – reproduzir fatos cuja veracidade e procedência não tenham sido
confirmadas ou identificadas;

IX – manifestar-se de forma prejudicial publicamente sobre outro
colaborador, mediante juízo valorativo, aproveitando-se da ausência do
mesmo naquele ato;

X – promover manifestações no âmbito interno e externo de desapreço em
relação a outro colaborador com intuito de gerar perda de credibilidade
e espalhar a maledicência;

                                                                                         FAZER MAIS. FAZER BEM.
XI – discriminar colegas de trabalho, superiores, subordinados e demais
pessoas com quem se relacionar no âmbito do trabalho, em razão de
preconceito ou distinção de raça, sexo, orientação sexual, nacionalidade,
cor, etnia, idade, religião, tendência política, posição social ou quaisquer
outras formas de discriminação;

XII – adotar qualquer conduta que interfira no desempenho do trabalho
ou que crie ambiente hostil, ofensivo ou com intimidação, especialmente
o assédio sexual de qualquer natureza e o assédio moral, no sentido de
desqualificar outros, por meio de palavras ou condutas que ofendam a
autoestima, a segurança, o profissionalismo, a honra ou a imagem;

XIII – permitir que perseguições, simpatias, antipatias, caprichos, paixões
ou interesses de ordem pessoal interfiram no trato com o público, com os
jurisdicionados administrativos ou com colegas hierarquicamente iguais,
superiores ou inferiores;

XIV – alterar ou deturpar o teor de documentos que deva encaminhar
para providências;

XV – iludir ou tentar iludir qualquer pessoa que necessite do atendimento
em serviços públicos;

XVI – atribuir a outrem erro próprio;

XVII – apresentar como de sua autoria ideias ou trabalhos de outrem;

XVIII – ocupar postos ou funções, mesmo não remunerados, em
organizações sociais, organizações da sociedade civil ou entidades
classistas ou políticas que possam gerar situações de conflitos de
interesses em relação aos objetivos, responsabilidades e ao papel
exigido para o exercício do cargo, emprego ou função;

XIX – pleitear, solicitar, provocar, sugerir ou receber qualquer tipo de
ajuda financeira, gratificação, prêmio, presente, comissão, doação ou
vantagem de qualquer espécie, para si, familiares ou qualquer pessoa,
para o cumprimento da sua missão, para influenciar outro agente público

                                                                                                      FAZER MAIS. FAZER BEM.
para o mesmo fim ou de pessoa física ou jurídica que tenha interesse
em quaisquer atos de mero expediente de sua responsabilidade, de
decisão de jurisdição do órgão ou entidade de seu vínculo funcional ou
de informações institucionais de caráter sigiloso a que tenha acesso;

XX – fazer ou extrair cópias de relatórios ou de quaisquer outros trabalhos
ou documentos ainda não publicados, pertencentes ao Município, para
utilização em fins estranhos aos seus objetivos ou à execução dos trabalhos
a seu encargo, sem prévia autorização da autoridade competente;

XXI – divulgar ou facilitar a divulgação, por qualquer meio, de informações
sigilosas obtidas por qualquer forma em razão do cargo, emprego ou
função;

XXII – apresentar-se embriagado ou sob efeito de quaisquer drogas ilegais
no ambiente de trabalho, ou fora dele, em situações que comprometam
a imagem institucional;

XXIII – utilizar sistemas e canais de comunicação do Poder Executivo
Municipal para a propagação e divulgação de trotes, boatos, pornografia
ou propaganda comercial, religiosa ou político-partidária;

XXIV – manifestar-se em nome do Poder Executivo Municipal quando
não autorizado e habilitado para tal, nos termos da política interna de
comunicação social;

XXV – ser conivente com erro ou infração a este Código de Ética ou ao
Código de Ética de sua profissão;

XXVI – usar de artifícios para procrastinar ou dificultar o exercício regular
de direito por qualquer pessoa, causando-lhe dano moral ou material;

XXVII – deixar de utilizar os avanços técnicos e científicos ao seu alcance
ou do seu conhecimento para atendimento do seu mister;

XXVIII – exercer atividade profissional aética ou ligar o seu nome a
empreendimentos de cunho duvidoso;

XXIX – utilizar, para fins privados, agentes públicos, bens ou serviços
exclusivos do Poder Executivo Municipal;

                                                                                         FAZER MAIS. FAZER BEM.
XXX – demonstrar falta de compromisso com o cargo, emprego ou
função;

XXXI – encerrar atendimento ao cidadão sem o devido esclarecimento
ou resolução;

XXXII – realizar, durante o expediente, atividades estranhas ao cargo,
emprego ou função;

XXXIII – acomodar-se em razão da estabilidade funcional; e

XXXIV – utilizar os bens públicos com ausência de cuidado.

Parágrafo único. Não se considera presente para os fins do inciso XIX do
caput deste artigo o objeto:

I – que não tenha valor comercial;

II – distribuído por pessoa física ou jurídica a título de propaganda
e divulgação habitual ou por ocasião de eventos especiais ou datas
comemorativas;

III – que não tenha valor superior a R$ 100,00 (cem reais), desde que não
se destine exclusivamente a um determinado agente público municipal
e não tenha sido distribuído ao mesmo agente público municipal pela
mesma pessoa em intervalo menor do que doze meses.

Seção IV

Dos deveres éticos específicos dos agentes públicos municipais em
situação de direção ou chefia

Art. 10º São deveres éticos específicos dos agentes públicos municipais
em situação de direção ou chefia:

I – zelar para que os subordinados atuem dentro dos valores e normas de
comportamento previstos neste Código;

II – valorizar e contribuir para o crescimento intelectual e profissional
dos subordinados, inclusive com a garantia da igualdade de acesso e
oportunidades;

                                                                                                      FAZER MAIS. FAZER BEM.
III – conduzir, com alto padrão de profissionalismo, as atividades do
respectivo órgão, entidade ou setor;

IV – reforçar a prioridade da ética por meio de comunicação contínua,
clara e consistente;

V – propiciar um ambiente no qual os colaboradores experimentem um
tratamento imparcial e favorável para bons relacionamentos interpessoais;

VI – reconhecer o comportamento ético e tomar as devidas providências
para as condutas com desvios;

VII – responder aos desafios decorrentes de mudanças no ambiente do
setor público; e

VIII – combater práticas que possam suscitar qualquer forma de abuso
de poder.

Seção V

Dos deveres éticos de abstenção específicos dos agentes públicos
municipais em situação de direção ou chefia

Art. 11. São deveres éticos de abstenção específicos dos agentes
públicos municipais em situação de direção ou chefia:

I – destratar, desqualificar, desrespeitar ou assediar subordinados;

II – estabelecer circunstâncias desagradáveis ou desencadear ou permitir
qualquer tipo de perseguição ou atentado à dignidade da pessoa
humana;

III – favorecer ou permitir o uso das instalações e demais recursos do órgão,
entidade ou setor sob sua direção ou chefia, com fins não adequados
com os objetivos do Poder Executivo Municipal;

IV – constranger subordinados a desobedecer ou contrariar os valores e
as normas estabelecidas neste Código; e

V – exigir o exercício de atividades alheias ao cargo, emprego ou função.

                                                                                         FAZER MAIS. FAZER BEM.
     CAPÍTULO iii

              DA ALTA ADMINISTRAÇÃO

Art. 12. Aplicam-se à Alta Administração todas as disposições deste
Código de Ética e, em especial, as constantes deste Capítulo, as quais
visam aos seguintes objetivos:

I – possibilitar à sociedade aferir a lisura do processo decisório
governamental;

II – contribuir para o aperfeiçoamento dos padrões éticos do Poder
Executivo Municipal, a partir do exemplo dado pelas autoridades
públicas;

III – preservar a imagem e a reputação do administrador público cuja
conduta esteja de acordo com os valores e normas de comportamento
estabelecidos neste Código;

IV – favorecer o alcance dos resultados institucionais dos órgãos e
entidades do Poder Executivo Municipal; e

V – aprimorar a confiança depositada pela sociedade ao Poder Executivo
Municipal.

Art. 13. No relacionamento com outros órgãos, entidades e agentes
públicos do Poder Executivo Municipal, a autoridade pública deverá
esclarecer a existência de eventual conflito de interesses, bem como
comunicar qualquer circunstância ou fato impeditivo de sua participação
em decisão coletiva ou em órgão colegiado.

Art. 14. As divergências entre autoridades públicas serão resolvidas
internamente, mediante coordenação administrativa.

Art. 15. É vedado à autoridade pública opinar publicamente a respeito:

I – da honorabilidade e do desempenho funcional de outra autoridade
pública municipal;

                                                                                                      FAZER MAIS. FAZER BEM.
II – do mérito de questão que lhe será submetida, para decisão individual
ou em órgão colegiado; e

III – de matérias não afetas à respectiva área de competência.

Art. 16. Além da declaração de bens e rendas na forma estipulada
pela legislação vigente, a autoridade pública, no prazo de dez dias
contados de sua posse, enviará à CEPM informações sobre sua situação
patrimonial e de trabalhos exercidos anteriormente que, a seu juízo, real
ou potencialmente, possam suscitar conflito com o interesse público.

§ 1º Compete à CEPM a regulamentação da forma de encaminhamento
das informações, os critérios de atualização, a documentação a ser
anexada, das medidas em razão do descumprimento do envio e demais
questões pertinentes ao cumprimento do disposto neste artigo.

§ 2º A autoridade pública que já esteja em efetivo exercício no cargo,
emprego ou função apresentará as informações em dez dias úteis,
contados da publicação da regulamentação de que trata o § 1º deste
artigo.

§ 3º Em caso de dúvida, a CEPM poderá solicitar informações adicionais e
esclarecimentos sobre os dados encaminhados pela autoridade pública
ou que, por qualquer outro meio, cheguem ao seu conhecimento.

§ 4º A autoridade pública poderá consultar previamente a CEPM a
respeito de ato específico de gestão de bens que pretenda realizar ou
como tratar situação patrimonial específica.

§ 5º A fim de preservar o caráter sigiloso das informações pertinentes à
situação patrimonial da autoridade pública, as comunicações e consultas,
após serem conferidas e respondidas, serão protegidas adequadamente
pelo sigilo, o qual somente poderá ser levantado por determinação da
CEPM.

Art. 17. A autoridade pública não poderá receber salário ou qualquer outra
remuneração de fonte privada, nem receber transporte, hospedagem ou
quaisquer favores de particulares em desacordo com os valores e normas
de comportamento expressos neste Código.

                                                                                         FAZER MAIS. FAZER BEM.
Art. 18. Após deixar o cargo, a autoridade pública não poderá:

I – atuar em benefício ou em nome de pessoa física ou jurídica, inclusive
sindicato ou associação de classe, em processo ou negócio do qual tenha
participado, em razão do cargo, emprego ou função; e

II – prestar consultoria a pessoa física ou jurídica, inclusive sindicato
ou associação de classe, valendo-se de informações não divulgadas
publicamente a respeito de programas ou políticas do órgão ou da
entidade do Poder Executivo Municipal a que esteve vinculado.

Art. 19. Na ausência de lei que estabeleça outro prazo, será de quatro
meses, contados da saída do Poder Executivo Municipal, o período de
interdição para atividade incompatível com cargo, emprego ou função
anteriormente exercido, sendo vedado à autoridade pública, salvo
quando expressamente autorizado pela CEPM, quando verificada a
inexistência de conflito de interesses ou sua irrelevância:

I – aceitar cargo de administrador ou conselheiro ou prestar, direta ou
indiretamente, qualquer tipo de serviço a pessoa física ou jurídica com
quem tenha estabelecido relacionamento direto e relevante nos seis
meses anteriores à da saída do Poder Executivo Municipal;

II – celebrar com órgãos ou entidades do Poder Executivo Municipal
contratos de serviço, consultoria, assessoramento ou atividades similares,
vinculados, ainda que indiretamente, ao órgão ou entidade em que tenha
exercido a atividade pública; e

III – intervir, direta ou indiretamente, em favor de interesse privado
perante órgão ou entidade em que haja exercido a atividade pública ou
com o qual tenha estabelecido relacionamento direto e relevante nos
seis meses anteriores à da saída do Poder Executivo Municipal.

                                                                                                      FAZER MAIS. FAZER BEM.
     CAPÍTULO iv

             DAS SANÇÕES ÉTICAS E QUESTÕES
             PROCESSUAIS ESPECÍFICAS

Art. 20. A violação do disposto neste Código acarretará,
conforme sua gravidade, as seguintes sanções éticas, sem
prejuízo da apuração do fato em outras instâncias:
I – advertência; e
II – censura.
Art. 21. A apuração de fato com indícios de violação a este
Código de Ética será instaurada em razão de denúncia
fundamentada ou de ofício pela Comissão de Ética competente.
§ 1º A apuração de que trata o caput deste artigo ocorrerá
mediante processo ético, após juízo de admissibilidade.
§ 2º Poderá ser celebrado Acordo de Conduta Pessoal e
Profissional no âmbito do processo ético.

                                                                                         FAZER MAIS. FAZER BEM.
     CAPÍTULO v

             DA DISPOSIÇÃO FINAL
Art. 22. A CEPM elaborará, no prazo de cento e vinte
dias, a contar da publicação deste Código de Ética, o
seu regimento interno.

                                                                                                      FAZER MAIS. FAZER BEM.
   CONCLUSÃO
     PLENÁRIA

    A Comissão de Ética Pública Municipal –
   CEPM aprova o presente Código de Ética

     e o submete à elevada apreciação do
 Excelentíssimo Senhor Prefeito, observando
integralmente o disposto no inciso II do caput
  do artigo 4º do Decreto nº 18.391, de 9 de

                  dezembro de 2019.

       Uberlândia, 6 de fevereiro de 2023.

           JHONATAN CÂNDIDO FÉLIX
                        Presidente

 ABATENIO DE ANDRADE MARQUEZ NETO

     ANA PAULA PROCÓPIO JUNQUEIRA

        GERALDO ALVES MUNDIM NETO

     MARCO TÚLIO DE CASTRO CALIMAN

                                             FAZER MAIS. FAZER BEM.
FAZER MAIS. FAZER BEM.

    FAZER MAIS. FAZER BEM.
